## nginx access日志配置

转自：[在此感谢原博主的整理分享](https://www.cnblogs.com/biglittleant/p/8979966.html)

#### 1.1 access_log日志配置

access_log用来定义日志级别，日志位置。语法如下：
日志级别： `debug > info > notice > warn > error > crit > alert > emerg`

> 语法格式: access_log path [format [buffer=size] [gzip[=level]] [flush=time] [if=condition]];
> access_log off;
>
> 默认值 : access_log logs/access.log combined;
> 作用域 : http, server, location, if in location, limit_except

实例一：

```
access_log /var/logs/nginx-access.log compression buffer=32k;
1
```

#### 1.2 log_format 定义日志格式

> 语法格式: log_format name [escape=default|json] string …;
> 默认值 : log_format combined “…”;
> 作用域 : http

实例一：

```
log_format compression '$remote_addr - $remote_user [$time_local] '
                       '"$request" $status $bytes_sent '
                       '"$http_referer" "$http_user_agent" "$gzip_ratio"';
access_log /var/logs/nginx-access.log compression buffer=32k;
1234
```

#### 1.3 open_log_file_cache

使用open_log_file_cache来设置日志文件缓存(默认是off)。

- max:设置缓存中的最大文件描述符数量，如果缓存被占满，采用LRU算法将描述符关闭。
- inactive:设置存活时间，默认是10s
- min_uses:设置在inactive时间段内，日志文件最少使用多少次后，该日志文件描述符记入缓存中，默认是1次
- valid:设置检查频率，默认60s
- off：禁用缓存

> 语法格式: open_log_file_cache max=N [inactive=time] [min_uses=N] [valid=time];
> open_log_file_cache off;
> 默认值: open_log_file_cache off;
> 作用域: http, server, location

实例一

```
open_log_file_cache max=1000 inactive=20s valid=1m min_uses=2;
1
```

#### 1.4 日志中常用的全局变量

> - `$remote_addr`, `$http_x_forwarded_for` 记录客户端IP地址
> - `$remote_user`记录客户端用户名称
> - `$request`记录请求的URL和HTTP协议(GET,POST,DEL,等)
> - `$status`记录请求状态
> - `$body_bytes_sent`发送给客户端的字节数，不包括响应头的大小； 该变量与Apache模块mod_log_config里的“%B”参数兼容。
> - `$bytes_sent`发送给客户端的总字节数。
> - `$connection`连接的序列号。
> - `$connection_requests` 当前通过一个连接获得的请求数量。
> - `$msec` 日志写入时间。单位为秒，精度是毫秒。
> - `$pipe`如果请求是通过HTTP流水线(pipelined)发送，pipe值为“p”，否则为“.”。
> - `$http_referer` 记录从哪个页面链接访问过来的
> - `$http_user_agent`记录客户端浏览器相关信息
> - `$request_length`请求的长度（包括请求行，请求头和请求正文）。
> - `$request_time` 请求处理时间，单位为秒，精度毫秒； 从读入客户端的第一个字节开始，直到把最后一个字符发送给客户端后进行日志写入为止。
> - `$time_iso8601 ISO8601`标准格式下的本地时间。
> - `$time_local`通用日志格式下的本地时间。

## 二、nginx日志调试技巧

### 2.1 仅记录固定 IP 的错误

当你设置日志级别成 debug，如果你在调试一个在线的高流量网站的话，你的错误日志可能会记录每个请求的很多消息，这样会变得毫无意义。

在`events{...}`中配置如下内容，可以使 Nginx 记录仅仅来自于你的 IP 的错误日志。

```
events {
        debug_connection 1.2.3.4;
}
123
```

### 2.2 调试 nginx rewrite 规则

调试rewrite规则时，如果规则写错只会看见一个404页面，可以在配置文件中开启nginx rewrite日志，进行调试。

```
server {
        error_log    /var/logs/nginx/example.com.error.log;
        rewrite_log on;
}
1234
```

`rewrite_log on;` 开启后，它将发送所有的 rewrite 相关的日志信息到 error_log 文件中，使用 [notice] 级别。随后就可以在error_log 查看rewrite信息了。

### 2.3 使用location记录指定URL的日志

```
server {
        error_log    /var/logs/nginx/example.com.error.log;
        location /static/ {
        error_log /var/logs/nginx/static-error.log debug; 
    }         
}
123456
```

配置以上配置后，/static/ 相关的日志会被单独记录在static-error.log文件中。

nginx日志共三个参数

1. access_log: 定义日志的路径及格式。
2. log_format: 定义日志的模板。
3. open_log_file_cache: 定义日志文件缓存。

**proxy_set_header X-Forwarded-For** ：如果后端Web服务器上的程序需要获取用户IP，从该Header头获取。`proxy_set_header X-Forwarded-For $remote_addr;`

## 三、常用例子

### 3.1 main格式

```
log_format  main  '$remote_addr - $remote_user [$time_local] "$request" '
                      '$status $body_bytes_sent "$http_referer" '
                      '"$http_user_agent" "$http_x_forwarded_for"'
                       '$upstream_addr $upstream_response_time $request_time ';
access_log  logs/access.log  main;
12345
```

### 3.2 json格式

```
log_format logstash_json '{"@timestamp":"$time_iso8601",'
       '"host": "$server_addr",'
       '"client": "$remote_addr",'
       '"size": $body_bytes_sent,'
       '"responsetime": $request_time,'
       '"domain": "$host",'
       '"url":"$request_uri",'
       '"referer": "$http_referer",'
       '"agent": "$http_user_agent",'
       '"status":"$status",'
       '"x_forwarded_for":"$http_x_forwarded_for"}';
1234567891011
```

**坑点：**
使用`$uri` 可以在nginx对URL进行更改或重写，但是用于日志输出可以使用`$request_uri`代替，如无特殊业务需求，完全可以替换。

### 3.3 压缩格式

日志中增加了压缩的信息。

```
http {
    log_format compression '$remote_addr - $remote_user [$time_local] '
                           '"$request" $status $body_bytes_sent '
                           '"$http_referer" "$http_user_agent" "$gzip_ratio"';
    server {
        gzip on;
        access_log /spool/logs/nginx-access.log compression;
        ...
    }
}
12345678910
```

### 3.4 upstream格式

增加upstream消耗的时间。

```
http {
    log_format upstream_time '$remote_addr - $remote_user [$time_local] '
                             '"$request" $status $body_bytes_sent '
                             '"$http_referer" "$http_user_agent"'
                             'rt=$request_time uct="$upstream_connect_time" uht="$upstream_header_time" urt="$upstream_response_time"';

    server {
        access_log /spool/logs/nginx-access.log upstream_time;
        ...
    }
}
1234567891011
```

## 四、附录：参考文档

### 4.1 统计status 出现的次数

```
awk '{print $9}' access.log | sort | uniq -c | sort -rn

36461 200 
483 500
87 404
9 400
3 302
1 499
1 403
1 301
12345678910
```

### 4.2 显示返回302状态码的URL。

```
awk '($9 ~ /302/)' access.log | awk '{print $7}' | sort | uniq -c | sort -rn
1 /wp-login.php
1 /wp-admin/plugins.php?action=activate&plugin=ewww-image-optimizer%2Fewww-image-optimizer.php&_wpnonce=cc4a379131
1 /wp-admin/
1234
```

## 参考文档

[How to Configure Custom Access and Error Log Formats in Nginx](https://www.tecmint.com/configure-custom-access-and-error-log-formats-in-nginx/)
[如何在Nginx中配置自定义访问和错误日志格式](https://www.howtoing.com/configure-custom-access-and-error-log-formats-in-nginx)